---
layout: page
title: Обо мне
permalink: /about/
---

[English version]({% link about-en.md %})

&#128075; Всем привет!
Меня зовут Владимир Лазарев.
Я проживаю в г. Саров Нижегородской области.

Я специализируюсь на кроссплатформенном программировании (Linux и Windows) на языках C/C++.
Мои интересы затрагивают задачи из области CAD/CAE/CAM.
Более подробно с моими результатами работы можно ознакомиться [здесь]({% link work-activity/cax-experience-ru.markdown %}).

&#9874; Места работы:
* **[ФАУ ЦИАМ](https://ciam.ru), старший программист (04.2023 - 11.2024).**
  Разработка CAE-приложения для задач аэро- и гидродинамики.
  Я участвовал в выборе архитектуры приложения, разработке программного кода, настройке сборочного окружения, организации автоматической сборки и тестирования.
  *Стек технологий*: `C++17`, `OpenCASCADE`, `CMake`, `gtest`, `Qt`, `OpenGL`, `Docker`, `vcpkg`.
* **[ФГУП РФЯЦ-ВНИИЭФ](https://www.vniief.ru), старший научный сотрудник (10.2009 - 02.2023).** 
  Научные исследования и разработка перспективных методов построения трехмерных расчетных сеток для численного моделирования прочности и обтекания твердых тел (аэро-, гидро- и газодинамика).
  Мои обязанности затрагивали весь жизненный цикл разработки ПО разрабатываемых мною модулей: сбор требований, общение с пользователями, изучение доступной информации, выбор архитектуры программы, реализация, тестирование, сопровождение, улучшение характеристик программы, документирование, написание статей и доклады на конференциях.
  Список публикаций (статьи в журналах и выступления на конференциях) приведены [здесь]({% link _posts/2022-03-27-publications.markdown %}).
  *Стек технологий*: `C++14`, `STL`, `boost`, `CMake`, `c3d`, `3dtv`, `gtest`, `linux`, `bash`, `HPC`, `OpenMP`, `MPI`, `Qt`, `OpenGL`.
* **[СарФТИ НИЯУ МИФИ](https://sarfti.ru), старший преподаватель, по совместительству (09.2019 по настоящее время)**.
  Веду предметы "Системное и прикладное ПО" и "Современные компьютерные технологии".
  Провожу лекции, практические занятия и готовлю учебные материалы.
  Некоторые из них: ["Введение в Git"](https://wolodyx.github.io/git-intro) и ["Командная строка в Linux"](https://wolodyx.github.io/unixshell).
  *Стек технологий*: `Jupyter Book`, `Markdown`, `Git`, `GitHub`, `UNIX/Linux`.
* **"ООО Инженерный Центр", инженер РЭА (06.2008 - 10.2009).**
  Проектирование и изготовление небольших цифровых устройств контроля электрического напряжения, частоты и тока.
  В мои обязанности входило программирование 8-битных микроконтроллеров PIC и AVR на языке ассемблер.
  Также я участвовал в изготовлении прототипов устройств, организации их мелкосерийного производства и написании технической документации.
  Совместно с командой мы довели до производства 5 устройств.
  *Стек технологий*: микроконтроллеры PIC и AVR, ассемблер, Proteus Design Suite, цифровая электроника, P-CAD.

&#127891; Образование:
* Закончил очное отделение факультета ИВТ ЧГУ им. И.Н. Ульянова по направлению "Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем" (2004 - 2009).

&#128293; Мои проекты:
* **[Одноплатный программируемый микрокомпьютер](https://github.com/wolodyx/EduBoard/blob/master/docs/diploma-presentation.pdf).**
  Микрокомпьютер разрабатывался в рамках дипломной работы под руководством замечательного человека Алексеева А.Г.
  Я благодарен ему за то, что он выбрал меня для реализации своей идеи – создание учебного программируемого одноплатного компьютера.
  Устройство использовалось на лабораторных работах по курсу "Цифровая электроника".
  В течение двух лет мы спроектировали и изготовили 5 экземпляров микрокомпьютера на базе микроконтроллера MCS51, внешней оперативной и постоянной памяти и различных подключаемых устройств ввода-вывода.
  Микрокомпьютер связывался с рабочим компьютером по последовательному порту и загружал программу во внешнюю постоянную память.
  Режимы программирования/исполнения пользовательской программы выбирались переключателем на плате.
* **Управляющая программа для удаленной видеокамеры.**
  В 2009 году ко мне обратились за помощью по автоматизации загрузки изображений с удаленных камер наблюдения.
  Приобретенные камеры комплектовались стандартной графической программой, которая позволяла выполнять только примитивные пользовательские операции.
  Предприятие-изготовитель отказывался расширять функции программы, но предоставил документацию с описанием протокола.
  Мною была создана программа, взаимодействующая с камерой через GPRS-модем.
  Она периодически подключалась к камере и загружала изображение в локальный каталог.
  Графическая часть программы была реализована на фреймворке wxWidgets, а для преобразования видеопотока из h264 в jpg использовалась библиотека ffmpeg.
  Программа использовалась для контроля состояния на участке федеральной дороги М7.


## Контактные данные

* SPIN-код: 7486-2619
* [GitHub](https://github.com/wolodyx)
