---
layout: post
title: "СППО. Лабораторные работы"
---

# Список лабораторных работ

1. Подготовка виртуальной машины с операционной системой Ubuntu. Установка дополнительных пакетов для разработки. В результате работы должна быть собрана программа средствами gcc на C++ и IDE с выводом информационного сообщения.

2. Реализация проекта с помощью cmake. Проект состоит из двух модулей -- одного исполняемого файла и динамически линкуемой библиотеки, которая используется в исполняемом файле. Подключение к проекту внешней библиотеки (Qt или WxWidgets).

3. Работа с системой контроля версий git через командную строку. Выкладывание рабочего и собираемого проекта на github с минимум 5 коммитами. Необходимо загрузить проект через интернет на рабочую виртуальную машину и собрать на ней программу.

4. Реализация графического интерфейса программы.

5. Наполнение программы функциональностью.


# Задания

1. Реализация диспетчера задач с возможностью просматривать информацию о процессах. Список процессов и информацию о каждом из них брать из через системные функции.
2. Реализовать файловый менеджер с возможностью просмотра содержимого каталогов, информации о файлах и каталогах, их удаление, копирование, перемещение. Информацию о файлах и каталогах брать только через системные функции.
3. Реализовать сервер и клиент FTP. Клиент имеет графический интерфейс. Сервер консольная программа, фиксирующая факты обращения к нему и выполняющая требования клиента.
4. Реализовать месенджер для обмена сообщениями между пользователями. Список пользователей для обмена сообщениями больше чем три.
5. Реализовать программу два и более процесса которых разделяют одну общую память и обмениваются сообщениями через нее.

