---
layout: post
title: "Веб технологии и Интернет"
---

# Глобальная сеть Интернет

Интернет (всемирная сеть, глобальная сеть, сеть) -- глобальная система объединенных компьютерных сетей.

Российский Интернет (Рунет) --- часть Интернета на территории России и происходящие в нем процессы.

Доменные имена Рунета --- .рф, .ru, .su

Самые посещаемые сайты в России --- ВКонтакте, Google, YouTube, Яндекс, Mail.Ru, Одноклассники, Avito.ru, AliExpress, Википедия, Instargram.

Оператор связи --- юридическое лицо, оказывающее услуги связи на основании соответствующей лицензии.

Сотовая, спутниковая, проводная телефонная, дальняя связи.

Каналы связи - оптоволокно, витая пара.

Интернет-провайдер --- организация, предоставляющая услуги доступа к сети Интернет.
Первичный провайдер доступа имеет в собственности магистральные каналы связи.
Вторичный провайдер доступа арендуют каналы связи у первичных и предоставляют доступ к ним индивидуальным пользователям.

Магистральные операторы связи:
- Ростелеком --- 500
- Мобильные ТелеСистемы 172
- ВымпелКом 136,6
- Мегафон 118
- ТрансТелеКом --- 78 

OneWeb, Starlink --- проект по обеспечению доступом к сети Интернет через технологию мобильной спутниковой связи.


# Всемирная паутина

Всемирная паутина (веб, World Wide Web, www) -- распределенная система, предоставляющая доступ к связанным между собой документам, расположенным на различных компьютерах, подключенных к сети Интернет.

Гипертекст -- система из текстовых страниц, имеющих перекрестные ссылки.
Гиперссылка -- часть гипертекстового документа, ссылающаяся на другой элемент в самом документе либо на другой объект, расположенный на локальном диске или в компьютерной сети, либо на элемент этого объекта.

Гипертекст формируется с помощью HTML (язык гипертекстовой разметки).

Веб-страница -- гипертекстовый документ, размещенный во Всемирной паутине.

Веб-сайт -- несколько веб-страниц, объединенной общей темой, дизайном и расположенных на одном веб-сервере.

Браузер -- программа для загрузки и просмотра веб-страниц.

Веб-сервер -- это сервер, принимающий http-запросы от клиента (веб-браузера), и выдающий http-ответы (html-страница, изображение, аудио, видео).

Веб-сервер Apache, nginx.

Веб-сайт, обладающий интерактивностью и динамичностью, называется веб-приложением.

Виртуальный веб сервер (виртуальный хостинг)
Выделенный веб сервер -- это сервер для хранения одного сайта.

# Веб-разработка

[Опрос](https://insights.stackoverflow.com/survey/2017) пользователей StackOverflow за 2018 год показал, что наибольшей популярностью пользуется веб-разработка.

Веб-разработка -- это процесс создания веб-сайта или веб-приложения.
Основные этапы:
- веб-дизайн
- верстка страницы
- программирование на стороне клиента. Фронтенд-разработчик. Основной инструмент - JavaScript.
- программирование на стороне сервера.
- конфигурирование веб-сервера.
- наполнение контентом (копирайтеры).
- Раскрутка сайта (поисковая оптимизация, Search Engine Optimization, SEO)

Верстка -- работа по созданию структуры гипертекстового документа на основе HTML, таблиц стилей (CSS), клиентских сценариев.
Работу делает веб-мастер, верстальщик.
Необходимо учитывать, что документ будет просматриваться на различных браузерах (Google Chrome, Firefox, IE) и устройствах (планшетах, телефонах, ПК).
Верстка выполняется на основе дизайн-макета страницы, утвержденного дизайнером.

