---
layout: post
title: "Свободное программное обеспечение с открытым кодом"
---

# История зарождения свободного и открытого ПО

[comment]: <> (Слайд)
Программа может быть представлена в двух состояниях -- в виде исходных и двоичных кодов.
Исходные коды -- это текстовые файлы, написанные с использованием конструкций выбранного языка программирования.
Их содержимое легко изучить и изменить.
Двоичный код представляет собой инструкции процессору для выполнения программ.
Такой код имеет двоичное представление и оптимизирован компилятором.
Изучить или изменить сложно или невозможно -- в большинстве случаев это и противозаконно.

Первые компьютеры были разработаны при финансовой поддержке государства.
Они предназначались для решения научных и практических :
Основными их пользователями стали работники академической среды -- научные сотруники, студенты и преподаватели.
Первые программы были исследовательскими и касались разработки операционных систем, компиляторов, системных и математических библиотек.
Они распространялись между исследователями в виде исходных кодов, были частью отчетов и публикаций.
Другой причиной распространения программ в виде исходных кодов было связано с многообразием архитектур компьютеров.
Двоичный код программы, собранный на одной машине, не могла быть запущена на другой - необходима была ее перекомпиляция.

Шло развитие техники.
Технология разработки электронных вычислительных машин перешла к коммерческим компаниям.
Улучшалась элементная база.
Переход от электронных ламп к транзисторам, а затем и к микросхемам улучшило качество и уменьшило цену и размеры компьютеров.
Они стали общедоступными.
В связи с увеличением производительности компьютеров, увеличивалась и сложность программного обеспечения.
Его разработкой занимались профессиональные коллективы программистов, за которым уже было невозможно угнаться одиноким программистам.
Спрос на компьютеры и программы росло.
Большинству клиентов не нужны были исходные коды программы, а нужна была настроенная машина, которая бы выполняла возложенную на нее функцию.
Стоимость программ росла.

Появилась потребность в защите программ от копирования.


# Текущая ситуация с открытым ПО

В крупнейшее международное сообщество разработчиков открытого ПО -- [Apache Software Foundation (ASF)](http://apache.org) -- на 2019 год входит 7000 контрибьюторов, которыми написано 200 миллионов строк кода в более чем 350 проектах.
По их оценке, стоимость всей выполненной работы достигает 20 млрд $.
Несмотря на это, все проекты доступны для свободного использования по лицензии Apache 2.0 без ограничений.


# Причины возникновения открытого ПО


# Способы коммерциализации открытого ПО


# Преимущества и проблемы открытого ПО

1. Достижение высокого качества и независимый аудит кода. 
    Закон Линуса -- при достаточном количестве глаз все ошибки лежат на поверхности.
2. Нулевая стоимость покупки и гибкая настройка под свои потребности.
3. Нет привязки к одному поставщику.
4. Быстрая обратная связь.
5. Возможность исправить ошибку самому.
6. Вклад в открытое ПО дает преимущество инженеру в найме на работу.
7. Общий рынок профессионалов. Выгоднее найти уже готового, чем вкладываться в развитие разработчика.
8. Эффективный способ продаж. Компания, владеющая открытым ПО, вкладывается в обучение разработчиков, которые в дальнейшем будут рекомендовать данное ПО своему работодателю.

Проблемы:
1. Проблема роста. Затраты на обслуживание и развитие проекта увеличиваются экспоненциально, из-за большого количества клиентов.
2. Разрабатывают одни, а получают приблыь другие. Ответ на это -- изменение условий лицензирования.
3. Открытое ПО больше подходит для разработчиков, чем для потребителей.
4. Качество документации.



# Когда выгоднее сделать ПО открытым


# Список использованных источников

1. Реймонд Эрик. Волшебный котел.
2. Открытый код: есть ли место для Microsoft на новом рынке ПО.
3. Крупнейшее сообщество разработчиков открытого ПО опубликовало  

