---
layout: post
title: "СППО. Удаленное обучение"
---

В связи с введением карантина в институте обучение стало удаленным.
По плану у нас лекция на тему ["Большие данные"](https://docs.google.com/document/d/1lwSSIB5eoec8G4P9olfG8iHG8rf1tU2bIxQa9cwzClw/edit?usp=sharing).
Черновой вариант лекции, со временем будет редактироваться.

# Практические занятия

На данный момент у всех задание одинаковое - выкладываете свои наработки как проект на сайт GitHub.com и скидываете мне ссылку на проект через мессенджер (Telegram, WhatsApp или Viber).

Результатом практических занятий должен быть публичный проект на GitHub. Проект содержит:

* исходные коды;
* описание используемых технологий;
* инструкции для демонстрации работы.

## Создание репозитория на GitHub.com

Для создания репозитория вашего проекта, необходимо выполнить следующие действия. Для более глубокого понимания команд git, предлагаю изучить учебник [Pro Git](https://github.com/downloads/GArik/progit/progit.ru.pdf), главы с 2.1 по 2.4.

* Создайте пустой проект на GitHub.com. Для этого перейдите к списку репозиториев и нажмите на кнопку `New`. Репозиторий должен быть общедоступным (свойство `Public`), иметь описание (свойство `Description`), добавьте файл `README` (включите галку `Initialize this repository with a README`).
* В рабочем каталоге вашей рабочей машины создайте каталог с названием проекта.
* Скачайте созданный репозиторий на рабочую машину командой `git clone <Ссылка_на_ваш_репозиторий> .`. Вызовите команду на текущем каталоге проекта и не забудьте скопировать точку в конце команды!
* Скиньте файлы вашего проекта в каталог с проектом.
* Сформируйте индекс - список файлов для их фиксирования в репозитории. Чтобы добавить файл в индекс выполните команду `git add <file>`. Для просмотра содержимого индекса выполните команду `git status`
* Зафиксируйте индекс командой `git commit -m"Init repository"`.
* Выложите изменения на GitHub командой `git push`.

