---
layout: post
title: "СППО. Экзаменационные вопросы"
---

1. Программное обеспечение (ПО) и его классификация.
Системное, прикладное и связующее ПО.
Требования к системному ПО.
Кроссплатформенность и способы ее достижения.
Свободное и закрытое ПО.

2. Операционная система (ОС) и ее компоненты.
Идеи, определяющие функциональность ОС.
Функции ОС.
Необходимость в ОС для разрабатываемых программ.

3. Взаимодействие программы с программой, программы с ОС.
Межпроцессное взаимодействие.

4. Средства управления базами данных (СУБД).
Реляционные СУБД.
Требования ACID.
Обеспечение надежности.
Системы NoSQL.

5. Интерфейс командной строки.
Преимущества и недостатки.
Командные оболочки и способы взаимодействия с ними.
Работа с командной строкой из программы.

6. Графический интерфейс пользователя.
Оконный интерфейс.
Типовые элементы интерфейса.
Взаимодействие пользователя с программой.
Способы реализации интерфейса в программе.

7. Лицензии в программном обеспечении.
Авторское право.
Неимущественные и имущественные права.
Понятие свободного ПО.
Лицензии на ПО.

8. Открытое программное обеспечение.
История становления.
FSF и OSI.
Причины появления, преимущества и проблемы открытого ПО.
Способы коммерциализации.

9. Проект исходного кода ПО.
Исходный код программы.
Файловая структура проекта.
Сборка программы.
Система контроля версий.
Стандарт оформления кода.
Документация и тестирование.

10. Языки программирования в разработке программ.
Парадигмы программирования.
Компиляция и интерпретация.
Система типов.
Сборка мусора.
Динамическая и статическая типизация.
Языки программирования С/С++.

11. Установка программ в ОС.
Дистрибутив.
Структура каталогов в UNIX.
Структура каталогов в Windows.
Хранение настроек программ.
Переменные среды.

