---
layout: post
title: "СППО. Лицензии в программном обеспечении"
---

# Лицензии в программном обеспечении



## Авторское право

Программа появляется в результате целенаправленного творческого труда людей. Права на него охраняется государством наравне с остальными произведениями искусства, науки и литературы. Регулированием правоотношений, возникающих при создании и использовании таких произведений, занимается *авторское право*. Каждая страна имеет свои особенности и отличия в защите интеллектуальной собственности. Но многие из стран присоединились к *Бернской Конвенции об охране литературных и художественных произведений* и внесли в свои законодательства поправки для согласования с международным авторским правом. В России авторское право изложено в 4 части Гражданского кодекса РФ.

Наравне с программами для ЭВМ к объектам авторского права относятся литературные и музыкальные произведения, произведения живописи, фильмы, фотографии, чертежи и остальное. Все они объединены под названием *интеллектуальная собственность*. Под охраной государства находится не конкретное материальное воплощение идеи (картина в рамке, диск с фильмом, книга), а сама идея. Но одна идея без физического выражения не будет иметь ценности для авторского права, поэтому оно не применяется к концепциям, фактам, метода и способам решения задач. Для защиты идей используют *патентное право* и *коммерческую тайну*.

Права на интеллектуальную собственность делятся на две части &mdash; это авторские (неимущественные) и исключительные (имущественные) права. Изначально *автору* принадлежат все права на созданное им произведение. *Авторские (неимущественные) права* всегда остаются с автором произведения, не могут быть переданы другим лицам и действуют бессрочно. При этом автором может быть только физическое лицо. По Бернской Конвенции к этим правам относятся:

* *право авторства* &mdash; право признаваться автором произведения;
* *право автора на имя* &mdash; право использовать произведение под настоящим именем автора, псевдонимом или без имени;
* *право на обнародование* &mdash; право на публикацию своего произведения;
* *право на неприкосновенность произведения* &mdash; право противодействовать изменению произведения, которое способно нанести вред автору, искажая смысл произведения.

*Исключительные (имущественные) права* позволяют использовать произведение различными способами и не только для извлечения прибыли. Такие права могут быть переданы другим лицам &mdash; как физическим, так и юридическим. Лицо, обладающее исключительными правами на произведение, называют *правообладателем*. Правообладатель может копировать, распространять, показывать, переводить и перерабатывать произведение.

Исключительные права охраняется государством в течение жизни автора и 70 лет после его смерти. Нарушение исключительных прав через распространение произведения без согласия правообладателя, называется *пиратством*. Нарушение авторских прав через предоставление неверных данных об авторе, называется *плагиатом*. Плагиат может относиться ко всему произведению или к его фрагменту.

После конца истечения срока действия исключительных прав, собственность передается в *общественное достояние*. В общественное достояние попадает не только произведение с истекшим сроком защиты, но и произведение с неизвестным автором.

Информацию о том, кому принадлежит исключительное право, указывают на экземпляре произведения, используя *знак охраны авторского права* &copy; (знак копирайта). После знака указываются имя имя правообладателя и год публикации (список или диапазон годов). Как пример, из книги Хемингуэя

```
(c) Hemingway Foreign Rights Trust, 1935, 1952
(c) Издание на русском языке AST Publishers, 2019
```

Данная надпись используется только для информирования пользователей, так как защита авторских прав начинает действовать на любое произведение по умолчанию. Для этого не обязательно его регистрировать.

Для передачи исключительных прав на произведение другим лицам оформляется *лицензионный договор* или просто *лицензия*. Права на произведение могут быть переданы полностью. Тогда такой договор называют *исключительным*. Если обладатель исключительных прав оставляет за собой выдавать лицензии другим лицам, то такую лицензию называют *не исключительной*.

Исключительный лицензионный договор составляется между заказчиком и разработчиком ПО. Неисключительный лицензионный договор практикуется при передаче экземпляра программы пользователю. Такой договор называется *пользовательским соглашением* (end-user license agreement, EULA). Текст договора помещается в коробку с диском программы или появляется при установке программы на компьютер. Для принятия условий договора обычно нужно отметить поле "Я согласен".

## Лицензии на свободное ПО

По умолчанию авторское право защищает произведение от использования другими лицами. Это означает, что если у вас есть исходные коды программы, разработанной не вами, то вы не имеете права их использовать. Если явно не сказано обратное. Чтобы обойти это ограничение и разрешить использоваться программу без судебных последствий, к исходным кодам программы добавляют файл с лицензионным договором (лицензией). *Лицензия на свободное ПО* разрешает следующие четыре действия:

1. использовать программу в любых целях;
2. изучать программу;
3. совершенствовать программу, внося в нее изменения;
4. распространять копии и результаты изменений.

Заметим еще раз, что по умолчанию, все права закрепляются за автором и все вышеприведенные виды использования запрещены. Свободные лицензии явно разрешают эти четыре свободы в разной степени.

Свободные лицензии появились в 1980-х годах и с тех пор меняются, совершенствуются, подстраиваясь под новые условия. Усовершенствованные лицензии отличаются в имени номерами версий.

Не любые библиотеки со свободной лицензией могут быть быть использованы совместно в одном проекте. Такое возникает, когда условие одной лицензии противоречит условию другой лицензии. В таком случае говорят, что *лицензии не совместимы*.

Обязательными условиями большинства лицензий являются:

* указание авторства;
* отказ от гарантий на программу;
* отказ от ответственности за причиненный программой ущерб.

Свободные лицензии разрешают использовать программу, не запрашивая на это разрешения авторов. Такая схема лицензирования позволяет развивать брошенные программы.

Существуют три группы свободных лицензий:

* копилефтные;
* разрешительные;
* перевод в общественное достояние.

Рассмотрим каждый из них подробнее.

### Копилефтные лицензии

Условия копилефтной лицензии требуют от производной работы использовать ту же самую лицензию. Но условия этой лицензии накладывают на авторов требование предоставлять пользователям исходные коды своих программ. По этой причине библиотеки с копилефтной лицензией не могут быть использованы в закрытых коммерческих программах. Но если автор производной работы решит не распространять свою программу, а использовать только для внутренних нужд, то некому будет требовать исходные коды. Поэтому программы с такой лицензией используются во внутренней инфраструктуре многих компаний.

Термин `copyleft` произошёл от игры слов `copy` и `left` в противоположность термину `copyright`, означающий "авторское право". `Copyleft` может быть переведен как "авторское лево" или "позволенный копировать". Наиболее распространенными лицензиями этого типа являются

* GNU GPL &mdash; лицензии, созданные в рамках проекта GNU для программ;
* CC Attribution-ShareAlike &mdash; лицензия в рамках проекта Creative Commons для творческих произведений, а не только программ.

Слишком строгая лицензия GNU GPL на программу отпугивала пользователей и ограничивала распространение и развитие программы. Поэтому была предложена более слабая по ограничениям лицензия GNU LGPL. По этой лицензии несвободным программам разрешалось использовать библиотеку с лицензией LGPL, но только в форме разделяемой библиотеки (файлов *.dll и *.so).

### Разрешительные лицензии

Программа с разрешительной лицензией ничем не ограничивает ее использование. Рассмотрим лицензии BSD, MIT.

Наиболее популярная разрешительная *лицензия MIT* связана с Массачусетским технологическим институтом. Лицензия использовалась в академических проектах, создаваемых в стенах института. Ее условия просты. Кроме отказа от ответственности и предоставлении гарантии, лицензия требует сохранить авторство.

*Лицензия BSD* изначально была сформулирована в университете Berkley для пакета программ BSD. *Оригинальная версия лицензии BSD* состояла из 4 условий:

1. Распространенные копии исходных кодов должны содержать копирайт выше, список условий и отказ от ответственности ниже.
2. Распространенные копии исходных кодов должны содержать копирайт выше, список условий и отказ от ответственности ниже.
3. Все рекламные материалы, ссылающиеся на возможности или использование этого ПО, должны демонстрировать следующее уведомление: "Этот продукт включает ПО, разработанное Университетом Калифорнии, Беркли и помогавшими лицами".
4. Ни наименование Университета, ни имена соучастников не могут быть вписаны или использованы для продвижения продуктов, произведённых на основании этого ПО без разрешения.

Из-за третьего условия она была несовместима с GPL лицензией. В следующей версии лицензии третий пункт был исключен. Пересмотренная лицензия BSD стала называться *лицензией трех пунктов*. Для ОС FreeBSD был убран последний пункт, и новая лицензия стала называться *лицензией двух пунктов* или *упрощенная лицензия BSD* или *лицензия FreeBSD*. Единственным требованием осталось указывать авторов программы. По своей сути она повторяет те же условия лицензии MIT.

*Лицензия Apache 2.0* создана для программ, разрабатываемых Apache Software Foundation. Она также не ограничивает использование программ, но дополнительно передаются патентные права. Это означает, что пользователю программы не грозят судебные претензии по нарушениям используемых патентов. Если другие разработчики захотят развивать программу с лицензией Apache, то им не разрешается использовать название и торговую марку исходной программы.

## Использованные источники

1. [Choose an open source license](https://choosealicense.com/)
2. [Гражданский кодекс РФ, часть четвертая](http://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_64629/)
