---
layout: page
title: Мои проекты
---

[English version]({% link work-activity/pet-en.markdown %})

## Одноплатный микрокомпьютер

Микрокомпьютер разрабатывался в рамках [дипломной работы](https://github.com/wolodyx/EduBoard/blob/master/docs/diploma-presentation.pdf) под руководством замечательного человека Алексеева А.Г.
Я благодарен ему за то, что он выбрал меня для реализации своей идеи – создание учебного программируемого одноплатного компьютера.
Устройство использовалось на лабораторных работах по курсу "Цифровая электроника".
В течение двух лет мы спроектировали и изготовили 5 экземпляров микрокомпьютера на базе микроконтроллера MCS51, внешней оперативной и постоянной памяти и различных подключаемых устройств ввода-вывода.
Микрокомпьютер связывался с рабочим компьютером по последовательному порту и загружал программу во внешнюю постоянную память.
Режимы программирования/исполнения пользовательской программы выбирались переключателем на плате.
*Стек технологий*: `C++`, `WxWidgets`, digital electronic circuits, `P-CAD`, assembly language.


## Управление удаленной камерой

В 2009 году ко мне обратились за помощью по автоматизации загрузки изображений с удаленных камер наблюдения.
Приобретенные камеры комплектовались стандартной графической программой, которая позволяла выполнять только примитивные пользовательские операции.
Предприятие-изготовитель отказывался расширять функции программы, но предоставил документацию с описанием протокола.
Мною была создана программа, взаимодействующая с камерой через GPRS-модем.
Она периодически подключалась к камере и загружала изображение в локальный каталог.
Графическая часть программы была реализована на фреймворке wxWidgets, а для преобразования видеопотока из h264 в jpg использовалась библиотека ffmpeg.
Программа использовалась для контроля состояния на участке федеральной дороги М7.
*Стек технологий*: `C++`, `FFmpeg`, `WinAPI`, `wxWidgets`, modem control.
